dejo la palabra abierta por si alguien del curso de los que están ahí online o los que están acá
tengan dudas respecto al trabajo que hay que hacer. Es importante porque aquí la idea no es ser
teórico sino que es un trabajo aplicado y importante que ya tengan ese documento, o sea,
veanlo, si no lo han visto veanlo ahora en este mismo instante y por favor si tienen alguna duda o
pregunta que quieran hacerme ahora este un buen momento porque me están viendo la cara,
ese igual de más, después me pueden preguntar por correo, pero tengo un pequeño delay con
la respuesta de los correos porque esto no lo cura, entonces si quieren tener alguna duda respecto
a la tarea por favor ahí me aprovechan de preguntar. La tarea como si ustedes ven el documento es
bastante sencillo, la idea aquí es que una condición súper importante es que lo que vayan a
hacer sea sobre la base de datos, una base de datos reales. O sea, como esto va a ser sobre la base de
un equipo van a ver varias personas, entonces tal vez uno no puede compartir los datos pero si otra
persona lo puede tener acceso, pero da lo mismo, lo importante es que puedan utilizar datos reales.
¿Por qué? Porque ahí si ustedes se van a dar cuenta de todos los pormenores que implica
trabajar con datos reales y además también es más motivante sobre todo para la persona
que está trabajando, para que uno pueda ver que efectivamente se pueden hacer cosas interesantes,
ya. Entonces eso es un factor importante, ir desde ya ahora, o sea que igual quedan como
3 o 4 semanas para que termine el curso, ir desde ya, o sea no dejen esto para última hora,
ir desde ya viendo y coordinándose entre las personas de su equipo, quién puede conseguir los
datos, qué sé yo, eso es lo primero, lo primero que hay que hacer es empezar a ver
el tema de los datos. Una vez que ya tienen asegurado los datos, que yo como si tienen problemas
de confidencialidad y todo eso, no se hagan problemas porque ustedes no tienen que mostrar
la base de datos ni tampoco tienen que enviarla a ninguna persona, lo único que tienen que
mostrar son los resultados como están planteados ahí en el trabajo, no es necesario mostrar
datos específicos, ¿ya?
Sí, respecto a eso ya, bueno, una cosa de la confidencialidad, los datos que no voy filtrando,
root, nombre en particular, yo que trabajo con un paciente, no hay problema con eso,
pero también el excel que yo tengo, con el que he estado trabajando, igual lo he ido
filtrando en función de cosas que yo desde ya sé que no me van a aportar para el problema que tengo,
bechas, el tipo de examen que con lo que estoy trabajando, etcétera, y he ido filtrando
directamente esas variables y ahí tengo que preguntar, ¿qué son las cosas filtradas de
ya? En el excel tengo que ir derecho a eliminar o igual tengo que dejar escrito que
diré, por ejemplo, un drop o, o sea, que hiciera estos datos.
Ya, a ver, muy simple, mira, la respuesta es muy simple, lo primero, claro, yo
recién le estaba comentando de que claro, pues he trabajado y empezará a hacer algo,
hay que tener los datos y asegurarse con los datos, pero tal vez algo que vale la pena
mencionar y que es súper importante y creo que también sale, es claro, ante incluso de definir,
digamos, de tener los datos, es definir cuál va a ser el task, cuál va a ser la actividad,
que ustedes van a van a desarrollar, o sea, qué tipo de modelo, por esto me refiero a tener
claro, desde el principio paso cero, es definir si esto se va a hacer, esto se va a tratar de un
problema de clasificación, de regresión, de regresión, de un problema multiclas, entonces si
tú tienes, primero, entonces si tú tienes claro ese cuál va a ser el task, qué tipo de predicción
vas a hacer, ya inmediatamente tú va a tener mejor, mejor claridad de cuáles son las variables
que vas a tener que filtrar o quedarte con la base de datos y tener claro cuál va a
ser la variable clas, entonces la respuesta ante tu pregunta, sí, por supuesto, tú filtran
o más todos los datos que sean necesarios, pero pensando en dejar todo aquello que sea
importante para ese task, ese problema que ya tienes en mente, o que tienen en mente.
Claro, el punto es que yo seguí sacando esos datos y mi data set igual va impulsando mis
capacidades, entonces igual quiero a menos pequeños, tenemos edad, besos, enfermedad 1,
enfermedad 2 y un teo multiclas en el fondo de tres condiciones, que es para sacar costos,
influye que el data set en cuanto a variables sea pequeño, tengo cinco clases, no sé si eso es mucho,
es poco. No te escuché mucho lo último, pero te refiere a que tienes pocas predicciones,
pocas columnas. Tengo como cinco columnas. Ya, pero cuántos datos, cuántas instancias
tienes, porque si eso tú lo compensas por tener una buena cantidad de datos de gamo en
tecaso pací, no sé qué serán pacientes, personas, igual ya se puede hacer algo, pero
si tienes pocas columnas, además tienes pocas instancias, una mocha muy chica, para este
asunto de redes neuronales no te va a funcionar. Claro, tengo un n de 500, que en verdad puede
hacer muchos más, porque lo saco por el programa que acumula pacientes durante varios años, entonces
el n no es problema, es más que nada las variables que tengo. Ya, entonces lo que tú puedes hacer
por mientras, si ya tienes esa disponibilidad de datos tú ya puedes empezar a sacar esa
muestra de 500, ya que no es que sea poco, y tener más por supuesto, pero ya entonces
mientras tú puedes sacar esa muestra de 500 y empezar a hacer una prueba piloto así
rápida, para ver qué es lo que te da, y si eso da prometedor o se da, se ve interesante, en
paralelo tú ves gestionando la posibilidad después de agregar más instancia, de
conseguirte otras 500, en fin, entonces ahí mi recomendación es que hagas un piloto
con esa muestra chiquitita de 500 y vea qué te sale, y si parece prometedor la cosa,
a pesar de que tiene solamente 5 variables, dale con más, trata de conseguirte más.
Bueno, eso es lo que tú estás presuponiendo, no nunca sabes, a veces hay sorpresas,
no quites cosas porque tú creas, tal vez hay que agregarla, procesarla, tal vez más pega,
porque hay más procesamiento, y en una eso te salva el día, no sé, no hay que hacer,
aquí, aquí en a diferencia de econometría y en estadística, aquí tú le puedes dar
toda la información, o sea, tú deja que el algoritmo discrimine cuál van a ser
las variables más importantes, eso lo hace el algoritmo. Ya, empiezan a salir dudas interesantes,
que son cosas de cosas del, ahí cuando hay que meter la mano en el modo.
No sé, yo realmente tengo la más purta, me escucho. No sé si hay que tratar de ver un problema que
si o si tenga que ser presupuesto solamente con, con red neuronal y que no se justifique usar
lo otro algoritmo que habíamos planteado en las testes pasadas, según lo veo como complicado.
Ya, bueno, a ver, aquí, o sea, este curso de deep learning, así que aquí el algoritmo estrés
ya es el algoritmo, o sea, todo aquí es el algoritmo de Fit for War and Back Propagation
para poder entrar en la red neuronal. Ahora, entonces, tú tienes que generar o tienes que plantear.
Yo lo decía, lo decía en el ámbito de que hay que justificar, usarlo, usarlo bien teóricamente,
a su refería no dice que el curso es de este tema.
Te refieres, ¿por qué justificar una red neuronal?
Ah, bueno, bueno, tú sabes que hay varias justificaciones y entre ellas puedes considerar
cualquiera de ellas por las cuales uno utiliza, por ejemplo, una red neuronal cuando, por ejemplo,
uno sabe, uno dice que la relación en los patrones que hay son demasiado no lineales,
entonces imagínate que tienes varias variables y entonces es muy difícil,
si algo que es bueno la red neuronal es precisamente para encontrar todos esos patrones no lineales
que de otra forma u otro algoritmo les sería muy costoso, muy difícil.
Entonces, ahí tú puedes justificar el uso de este tipo de herramientas,
de este tipo de herramientas, de este modelo en esas ventajas que nosotros comentamos
al principio de la clase, ¿te recuerdas?
Sí, y por otro lado, la otra estrategia es como la preselección de variables,
y tú solo las otras transformaciones multidimensionales se pueden emplear también,
o la idea es dejarlo como directamente.
Acá naturalmente que van a estar obligados a hacer todo tan sonado,
van a tener que hacer un preprocesamiento de datos y tal vez hacer transformaciones variable,
o sea, un clean data cleaning y todas esas cosas que ya saben,
eso lo tienen que hacer de todas maneras, tal vez no es lo más importante
en la evaluación, hay que hacerlo, hay que mencionarlo o describirlo,
pero tampoco se trata de hacer un report así como una vitácula de cada paso que hicieron,
porque aquí el plato fuerte es precisamente el desempeño de la red neuronal,
y otra cosa antes que se me olvide, aquí, claro, aquí la estrella del asunto
son las redes neuronales, pero siempre recuerden, plantar un modelo base,
un modelo base que es el que ustedes tienen que batir, mejorar,
o sea, puede ser un, y ahí tú puedes colocar un algoritmo de tu gusto,
no sé, un random forest o una Ibai, no sé,
alguno de estos algoritmos que tú lo vas a utilizar,
ahí sí puedo hacer la comparación.
Exacto, eso es súper importante y hay gente que se lo olvida,
o sea, aquí la idea es precisamente demostrar que una red neuronal
lo puede hacer mucho mejor que un modelo más simple,
entonces ese modelo simple que ustedes elijan,
tiene que ser el modelo base contra el cual comparar,
y por supuesto van a tener que definir cuál va a ser la medida de desempeño contra cuál de comparar.
¿Y el eleccionado triste de que no diera peor que hay que tratar de dar de vuelta no a la cosa?
Perdón, ¿cómo?
¿En el eleccionado triste de que no diera peor hay que tratar de dar de vuelta a la cosa no más?
No, no, no, no, si no hay que, no, o sea,
si eventualmente tienen un, o sea, si ustedes colocan un modelo base,
un modelo base, estoy hablando de un modelo base simple,
tal vez un modelo de regresión lineal, o no sé, una Ibai,
o sí, ya, sin hacer los hyperparados,
o sea, nada de eso, sí, como el base base.
Claro, un modelo base que esté bien entrenado,
pero que sea como base,
y que sea mucho más simple que una red neuronal en términos de costo computacional,
por ejemplo, una Ibai, eso, un decision tree, no es cierto,
siempre va a ser mucho más fácil, mucho más simple que una red neuronal.
Entonces, si llega, si llegase a pasar,
de que por más que tú vas ya optimizado la red neuronal
y su desempeño sigue siendo peor,
que el modelo base no hay que torcer la cosa,
o sea, bueno, Dios sí, y ahí tú tienes la tarea de explicar
de cuál podrías hacer las causas que podrías estar pasando, eso,
pero no hay que vaya a estar malo.
Gracias, profe.
Profe, una última pregunta.
Por ejemplo, cuando dice que hay que hacer algunos experimentos,
por ejemplo, si yo cambio, el optimizador cuesta como un experimento diferente
o necesariamente tengo que modificar la arquitectura del modelo.
No te acasamos a escuchar si te puede acercar un poco más,
porque está, se escucha muy chico, muy de paso.
Ahí sí, sí, sí.
Ahí está un poco mejor.
Ya, lo que pasa es que usted, en el archivo,
dice como probar con distintos experimentos, ¿verdad?
Ya.
La pregunta es, si yo cambio el optimizador, por ejemplo,
o no sé, el Denny Ray, se corre como un nuevo experimento
para no ir modificando siempre la arquitectura del modelo
o tiene que ser la arquitectura del modelo
la que tengo que estar cambiando, la cantidad de capas, etcétera.
¿Qué se afectan más?
O sea, cada equipo es libre de escoger la arquitectura,
por un lado, la arquitectura que crea que es la más conveniente
y también es libre de seleccionar los hiperparámetros
que crean que son los que le van a pegar más al desempeño.
Entonces, claro, lo más básico,
lo primero es partir con algún diseño de arquitectura.
Tal vez partes, tú puedes partir con un modelo base de neuronal.
Por ejemplo, un perceptron.
Ya, listo, ya se ajustó, funciona más o menos.
Y resulta que, como funciona más o menos,
le voy a agregar un más neurón y otra cama más.
Listo, entonces, y ahí tú puedes ir evaluando
cómo es la mejora al quitar o a agregar algo
respecto a la arquitectura.
Y sobre eso, después, también, si tú quieres,
le puedes modificar algún hiperparámetro que tenga que ver,
por ejemplo, como la tasa de aprendizaje o el, como se llama,
o el optimizador.
En fin, hay varias alternas, el regularizador.
En fin, hay varias cosas que uno puede modificar.
Nos las hemos hablado todas, pero ahí, con la media que vayamos
basando en el curso, van a ver ustedes que tienen esto al
final, ustedes son los arquitectos de un modelo.
Ya el tema del código, ya no pasa segundo plano.
Aquí es la arquitectura, ¿sí?
Profesor.
Sí.
Y yo tengo otra duda por acá.
Para el caso de la arquitectura de clasificación,
que tenemos que tener una base de datos etiquetada ya o no?
Si tú planteas y que sería súper útil para la empresa y como
motivante para ti, que sería interesante generar un modelo de
clasificación para resolver un problema,
evidentemente, que vas a tener que asegurarte de que tus datos
tengan una variable clase y que naturalmente estén etiquetados.
O sea, si un problema de clasificación binario,
tus datos van a tener que tener una variable que diga sí o no,
0 o 1, algo así, ¿no?
Ocas, me queda claro.
Ya.
Bueno, sigamos entonces.
Bueno, si alguien de repente tiene preguntas,
le aparezco alguna pregunta a dudas, me dice, ¿ya?
Estamos aquí en una, bueno, ya, entonces, ya.
Ya, dudas del trabajo final, OK, pasemos al segundo punto y el
segundo punto tiene que ver, ah, y a los que están pensando en
el control del control del control.
Un nuevo de explicar esto, vamos a pasar el control en una
cuestión súper rápida de 1 minuto y como ya les puse ahí,
hay mucha gente que no puede, porque hay que invertir.
Bueno, lo tendrá que ver de aquí hasta la,
esta cuestión va a estar prendida hasta las 9 de la
mañana, pero ojo que esto es one shoot.
O sea, se responde una vez y después ya no se puede
llamar, ¿ya?
Eso.
Entonces, antes de eso, aquí me gustaría que salgan al menos
de la primera hora entendiendo el por qué o la
explicación de por qué hay que agregar más capa, ¿ya?
Y aquí, entonces, para esto, como va a ser lo más
interesante, vamos a acceder aquí a una página web,
pero yo voy a hacer, de hecho, ustedes que están acá con el
computador y en la casa lo pueden ir haciendo conmigo.
Entonces, ahí les voy a explicar.
Entonces, aquí la cosa, vamos a imaginar que estamos en un
problema de clasificación binario, ¿ya?
Y vamos a partir sin ninguna capa, es decir,
con el modelo más elemental y básico que es de la red
neuronal, que era el que ustedes ya conocen,
ya me imagino hasta el túnel, hasta el aquí,
hasta aquí, con el perceptron.
Y entonces, la idea es que nos vayamos a esa página web
que está ahí, que se llama PlaygroundTensorFlow.org, ¿ya?
Como yo no puedo proyectar dos pantallas al mismo tiempo,
yo lo voy a hacer también, pero la idea es que lo vayan
haciendo ustedes conmigo, ¿ya?
Entonces, de mi segundo aquí va, a ver si lo puedo hacer aquí.
Playground.TensorFlow.org.
Entonces, cuando ustedes excedan a la página web, ¿ya?
Ustedes deberían ver algo como esto, ¿no es cierto?
Aquí, tanto ahí en la página web, ¿ya?
Entonces, van a ver, no igual, pero algo similar.
Entonces, aquí van a ver ustedes en tiempo real, ¿no?
Porque se los dice un profesorcito, dito, dito.
Sino que porque la cuestión lo va a simular aquí directamente.
¿Qué es lo que pasa bajo ciertas circunstancias?
Entonces, lo primero que vamos a hacer es comenzar
con un perceptron, ¿vale?
Y para poder observar y graficar esto,
vamos a utilizar solamente dos variables predictoras,
para que podamos, digamos, graficarlo en un plano 2D.
Pues si tuviésemos cuatro variables, lo podríamos, ¿ya?
Dos variables.
Y esas dos variables predictoras va a ser el x1 y el x2, ¿vale?
Y, adicionalmente, si se fijan aquí,
hay un montón de, un montón de hiperparámetros.
Vamos a dejar la tasa de aprendizaje,
como aparece la transparencia, en 0.1, ¿ya?
Voy a copiar los mismos parámetros que están.
Yo lo estoy haciendo en la página web,
pero yo estoy proyectando acá lo que aparece en la transparencia.
Entonces, vamos a dejar el learning rate en 0.1.
La función de activación, vamos a elegir una relu
y regularización nada, regularización rate nada.
Es un problema de clasificación.
Y, adicionalmente, vamos a seleccionar un set de datos
de este estilo, digamos, de este estilo,
en donde hay 2.2 grupos que están como bien separaditos.
Muy similar a lo que habíamos hecho la,
y ni me acuerdo de la clase pasada,
pero ya con los de estos en, o antes pasada,
yo se me trasladaba.
Bueno, sé que vimos hasta usted, ¿ya?
Y hicimos una simulación con dos datos y 10 separaditos, ¿ya?
Y como se trata de un perceptron,
lo que vamos a hacer aquí es vamos a quitarle todo esto.
Todas estas placeras se las vamos a quitar, ¿no es esto?
Ya, y hay, directo, de una.
Que o, o sea, eso que tienen a, o sea,
eso que tienen, bien digo,
eso que tienen ahí en las transparencias,
hay que tratar de llegar a eso en la página de esa manera.
Ah, lo otro es que vamos a colocar aquí el ratio de training
a 80%, ¿ya?
Eso me estaba faltando.
¿Qué quiere decir eso que vamos a utilizar?
De esos set de datos,
ese grupo de datos, sí, digamos, 1 y 0,
que están diferenciados por los colores,
el color menos 1, ese color naranjo,
y el color 1 de color azulito, ¿verdad?
Celeste, vamos a utilizar el 80% de entrenamiento
y el otro 20% para el test.
¿Ya?
El batch size, lo vamos a dejar en 10 y noise set, ¿vale?
Entonces, ¿qué es lo que vamos a hacer ahora?
Si se dan cuenta en la parte superior izquierda
aparece un botón play, ¿ya?
Y ustedes le van a dar ese botón play
y se van a dar cuenta que inmediatamente,
super rápido, aparecen, ocurren dos cosas, ¿ya?
La primera es que si se dan cuenta aquí, al lado,
en esta parte cita de la esquina superior derecha,
sale graficada la función de pérdida, ¿ok?
La función de pérdida y si se dan cuenta,
¿cómo es la función de pérdida?
Al principio es alta, ¿no es cierto?
Porque los pesos parten a todos los desordenados, ¿qué sé yo?
Y en este proceso de aprendizaje, ¿se acuerdan?
El algoritmo del perceptron que lo que va haciendo
va ajustando los pesos iteráticamente, ¿qué sé yo?
Para que ese loss, esa función de pérdida,
vaya disminuyendo.
¿Y qué es lo que vieron ahí?
Que del momento que oprimir un play,
el ese loss bajó rápido, super rápido.
Eso es lo que uno quiere, ¿vale?
Y otra cosa que aparece es que aparecen estas tuverías,
estas callerías ahí que están ahí, ¿ves?
Que se dan cuenta de que eso representa,
el grosor de esta callería estaría representando
el tamaño del peso, el valor absoluto del peso
que puede ser positivo o negativo, ¿ya?
Entonces, si ustedes lo dejan a correr inmediatamente,
que se dan cuenta, se dan cuenta que rápidamente
disminuyó esa función de pérdida y en forma
prácticamente instantánea, el modelo, el perceptron,
logró generar un boundary decision,
en este caso una recta que separa íntegramente
cada una de las dos clases, ¿ya?
Ustedes lo pueden recetear y correr otra vez
para convencerse de que lo hace super bien, ¿ya?
Entonces fíjense que, o sea, se me sigue, ¿verdad?
Una pregunta para la audiencia.
¿Por qué lo hace tan rápido y tan bien?
¿Cuál es la explicación?
Sí.
¿Ya? ¿Y el perceptron, qué es lo que hace?
¿Para qué es lo que es bueno?
Exactamente.
Entonces, en realidad no nos debería sorprender para nada
que si yo tengo un set de datos, los setos dos predictores
que determinan la instancia, digamos, en un plano
indigencional y que están bien separados,
no es ninguna sorpresa de que el perceptron haya logrado
en forma rápida y totalmente perfecta una separación
total, fantástico.
Ningún problema.
Ya, eso ya lo sabíamos, no debe ser ninguna sorpresa.
Pasemos entonces, pongámosle un poquito más de,
como se llama, de color al asunto, ¿ya?
Vamos a hacer exacto, vamos a recetear nuestra cuestión y vamos
a hacer exactamente lo mismo, pero con la única diferencia
de que ahora el set de datos que le vamos a colocar
es un set de datos que claramente ustedes pueden
encontrar una recta que pueda separar los azules de los
narajos, ciertamente que no, ¿no, cierto?
O sea, antes de que aprieten button play,
¿cómo lo va a hacer el perceptron?
Bueno, bueno, porque el perceptron, como bien dijo,
solamente es capaz de discriminar y es binary decision,
generar binary decision, que sean totalmente lineales.
Y esta cuestión no se puede separar linealmente.
Entonces, cuando yo apriete button play,
¿qué es lo que va a pasar?
Lo que va a pasar es que, oh, ocurrió algo.
Fíjense, el total loss, a mí por lo menos en la transparencia,
llegó como a 0,5.
O sea, el de a caro y sí es como del 50%.
Y no es cierto, y si ustedes se dan cuenta,
a ver, voy a ver si puedo transpasar esto para allá.
Esta es mi simulación en este momento, ¿ya?
Ahí está corriendo, ahí está corriendo.
¿Y qué es lo que ven?
¿Qué es lo que ven?
Llegó a un objetivo, disminuyó, sí, disminuyó,
llegó a un objetivo, pero ese objetivo, ese desempeño,
¿cómo está?
Está como en la mona.
De hecho, aquí no está, de hecho,
la mitad lo está discriminando bien y la otra mitad lo
está discriminando mal, porque está trazando aquí,
por cierto, está trazando un banner de decision,
que es básicamente una línea recta.
Entonces, la mitad de las cuestiones quedan bien,
bien clasificadas y la otra medida quedan mal,
por eso es que está dando 0,5.
Entonces, se dan cuenta que ahí yo lo puedo parar acá,
y no voy a lograr nada mejor que eso.
Entonces, la primera error que el estudiante comete acá es
decir, ah, como esto es un problema no lineal,
el perceptor lo va a hacer mal, hasta ahí todo bien.
Y como lo va a hacer mal, este los,
este comportamiento de la función de pérdida,
no va a convergir, se va a disparar y ahí está el error.
O sea, dicho de otra manera, el perceptron y con el algoritmo
el perceptron hizo todo lo posible para encontrar un óptimo.
¿Encontró un óptimo?
Sí, encontró un óptimo, ya no convergí más, o sea,
ya no sigue disminuyendo, pero el desempeño es pésimo,
pero eso no quiere decir que no haya encontrado un óptimo.
¿Se entiende eso?
Eso es clave porque la gente no confunde lo que es desempeño
con lo que es los, pérdida.
¿Encontró un óptimo?
Sí, pero eso no quiere decir que encontrar un óptimo
me vaya a dar un buen desempeño, ¿ya?
Que tenerlo aquí anodal.
O sea, hay que, no sé, de alguna manera acuerdarse
de eso porque aquí estamos viendo que encontró la de usted,
¿ya?
OK.
Ninguna no ya tampoco, o sea, hayamos que lo iba a hacer mal, ¿no?
Fíjense que, ah, bueno, y si ustedes quieren ver ahí el
boundary decision que encontró el perceptron,
ustedes lo colocan aquí discrete size output y aquí se
noten por el boundary decision, ¿no?
Y como ven aquí, más o menos en la mitad lo está haciendo
como la mona y la otra, así por suerte, ¿no?
Nunca va a mejorar, nunca va a hacer un desempeño
mejor del 50%, ¿ya?
A pesar de que haya encontrado un óptimo que es súper local.
¿Ya?
¡Listo!
¿Faltaste?
Genial esta semulación porque si uno va viendo con los ojitos
de la cara, ¿qué es lo que está pasando, ¿ya?
Entonces, pasemos al siguiente caso.
¿Cómo sabemos de antemán?
Porque lo pudimos ver, ¿no?
¿Cierto?
Son dos variables, lo podemos graficar y vemos que da,
veamos que si uno ve el que desecho boundary
necesito yo para poder discriminar correctamente los azules
de los narajos, ciertamente en una línea recta,
¿qué desecho boundary tendría que utilizar acá?
Una circunferencia, ¿vale?
Y no sé si ustedes se acuerdan del colegio,
¿alguien se acuerda en la casa o acá?
¿Se acuerdan cuál es la cocción geometría analítica?
Yo me acuerdo.
No sé quién día hablo enseñano y día en el colegio,
pero me acuerdo que en el colegio me enseñaba
¿cuál es la ecuación de una circunferencia?
¿De acuerdo a usted o no?
¿Cuál es la ecuación de una circunferencia?
¿Del diámetro?
Creo que era x cuadrado y griega cuadrado
igual a r cuadrado, ¿no?
Por ahí vamos, ¿no?
Exacto, eso, ¿ya?
Eso es el primer.
Ya, si uno coloca x cuadrado,
maí cuadrado igual a r cuadrado y yo lo grafico,
la gráfica va a ser una circunferencia de radio r,
¿ya?
Entonces, piensen lo siguiente.
Ya sabemos que el tipo de decision boundary que yo necesito
para poder discriminar ambas clases es una circunferencia.
Y tengo dos features, o sea, tengo dos predictores,
que se llaman x1 y x2.
Entonces, ¿adivinen ustedes qué otro feature podría yo
inventar para poder generar esta figurita?
¿Cuál será?
Le do más, como x cuadrado y x cuadrado.
Exactamente, o sea, si yo ahora, o sea,
claro que si yo le meto a la máquina,
a un perceptor, en este caso, x1 y x2,
no va a ser como la una o la otra.
Pero yo, como soy clever, ¿no, cierto?
Yo digo, ah, OK.
Yo ya tengo la sospecha de que aquí hay una relación
no lineal.
Entonces, si yo voy a hacer un feature,
¿no, cierto?
Voy a crear un nuevo feature.
¿Cómo le dicen eso a ustedes?
¿Cómo se lo enseñaron?
No sé de qué nombre ahora le dicen,
esta, crear variables compuestas, ¿no, cierto?
A partir de las variables que yo tengo,
creo nuevas variables.
Entonces, yo lo que voy a hacer es agregar al set de
features el, ahí, le voy a agregar aquí,
le voy a agregar el x1 cuadrado y el x2 cuadrado y se lo
voy a agregar como si fuesen otros dos features
adicional, ¿de acuerdo?
Entonces, se lo agrego, le lo hacen ahí,
se lo agregan, lo voy a mostrar también aquí
para que lo ven.
Ahí, ah, ah, ahí, ya.
Ahí, entonces, ahí se los agregue y voy a apretar
botón play con la esperanza de que ahora,
ah, y vea, uy, pero miren, miren, miren,
pero miren lo que está pasando.
Voy a colocar aquí discretizar esta cosa.
¿Cómo se ve mejor?
Así mejor, ¿no?
Bueno.
¿Qué les parece?
¿Qué está pasando ahí?
Primero, lo primero que hay que darse cuenta de
que el LOS, tanto el LOS del entrenamiento
como el LOS ha calculado sobre el test,
ambos bajar, ¿ya?
Y otra cosa que está pareciendo aquí que parece ser
bien interesante, ¿ya?
Que fíjense los pesos, esto es un tercer trompo, ¿ah?
Los pesos de estas dos variables que conectan
la parte no lineal están súper, las cañerías,
las dos cañerías están súper guatonas,
mientras que estas dos cañerías de acá,
que son los pesos de la parte lineal,
son así unas hilitas, un hilito.
¿Por qué creen que está ocurriendo eso?
O sea, ¿qué significa eso en castellano?
¿En castellano qué significa que estas dos cañerías
estén más gordas que las otras?
Tienen mayor peso.
¿Y si tienen mayor peso, por qué?
¿Por qué lo están diciendo que tengan mayor peso?
¿Explican más la forma que está y o los datos
que estáis tratando de predecir?
¿Por qué explican mejor la forma o la arreglo de los datos
Porque eso quiere decir que estos dos features
son los que básicamente, los que más importan
en generar la clasificación, en este caso,
en la parte de la circunferencia.
Porque se acuerdan nosotros,
X1 cuadrado más X2 cuadrado, ¿no es cierto?
Igual es el recuadrado.
Bueno, precisamente estos dos features,
que son los que generan la parte no lineal,
son los que le están dando mayor importancia.
Y esto lo podemos ver acá, porque es un problema muy sencillo,
pero es un problema real imposible, ¿no?
O sea, mire qué interesante.
O sea, claramente vemos ahí que...
O sea, ¿qué es lo que pone de manifiesto este ejemplo?
Pone de manifiesto que usted no puede cargarle
toda la masa, toda toda la responsabilidad
a la red neuronal.
Usted, hay un trabajo de Clever
de antes de presentarle a la máquina los datos,
hacer el Future Engineering.
Generar variables compuestas que puedan ayudar
a la máquina a hacer un mejor deserpello.
¿Qué pasó ahí? Porque ahí, como que...
No está prediciendo bien,
pero igual pesa los dos variables cuadrados.
¿Por qué no está prediciendo?
O sea, queda como todo azul en el mono, yo...
Al discretizar, queda así.
¿Ahí? Bueno, ¿eh?
Vamos a resetear esto, ¿ah?
Ya.
Regenerar.
Eso.
Pero recién no pasó eso.
¿Qué pasó ahí cuando no llegó a esas...?
Lo tenía...
Lo tenían discretizado, yo creo, por eso.
¿Ah, no, no hay así?
No sé.
No, no me gusta como eso.
Ya.
Infuera.
¿Ya?
Claro, sí, aquí estaría la circunferencia que genera...
Aquí viene la pregunta tramposa del profesor,
malo, malo, malo, malo.
¿El perceptrón está capturando la no-linialidad del problema?
Cáchanse la pregunta, ¿no?
Así de malo, pregunta capciosa.
Vuelvo a preguntar.
¿El perceptrón está detectando la no-linialidad?
No.
¿No? ¿Por qué no?
Lo que me acuerdo la clase basada puede ser que esté equivocado,
pero que el perceptrón no capta no-linialidad, ¿o no?
Ya, entonces, si es así,
¿cómo es posible que lo esté haciendo también ahora?
¿Por qué?
O sea, estoy mostrando un ejemplo en el cual un perceptrón
lo está haciendo el después para un problema no-linial,
pero sabemos que el perceptrón no puede detectar no-linialidad.
Entonces, ¿cuál es la trampa?
¿Por qué lo está haciendo también?
La cantidad de capa, ¿o no?
Lo hagamos, estamos en un perceptrón,
no hay ninguna capa aquí.
¿Por qué se están ajustando los peso, profes?
Sí, claro, los peso aquí se nota claramente
que los pesos de la parte no-linial son la tiempo.
Y se supone que esto itera,
y se genera el procedimiento de aprendizaje del perceptrón.
Así es, así es, pero está bien.
Entonces, si me dijeron que no, la pregunta era,
¿está detectando el perceptrón la no-linialidad del problema?
La respuesta es no.
Entonces, si la respuesta es no,
¿cómo es capaz que haya logrado generar este bander decision?
¿Dónde está el truco?
Porque hice feature engineering.
Eso es la serie de la respuesta.
Es decir, como este es un problema sencillo,
yo ya venía cocinado esto, entonces yo le agregó.
Yo ya sabía de esta mano que con una pelota,
digamos, de decision bander,
yo sé la pelota, lo puedo mirar,
con X cuadrado y X 1 cuadrado, ¿ya?
Es por eso, pero aquí en ningún momento
el perceptrón fue capaz de encontrar la no-linialidad.
Sigue siendo lineal esto.
El perceptrón sigue siendo lineal.
Lo que pasa es que nosotros le incorporamos la parte no-linial
desde antes, fuera del modelo.
Es lo mismo que hacen los economistas,
la gente de economía con los modelos econométicos,
donde ellos saben de antemano por teoría
de que el sueldo tiene un componente cuadrático
que se dio sobre los perros al revés.
Los años de experiencia tienen un componente cuadrático,
nosotros sobre los ingresos.
Entonces, ellos le colocan años de experiencia al cuadrado.
El mismo ejemplo de por qué el circulito lo detecta bien.
Porque si usáis cuatro líneas así, lo detectáis, ¿cierto?
Cuatro perceptrones.
Con un X, un I, X cuadrado, X cuadrado, ¿verdad?
Es una cuestión de una circunferencia.
Pero eso no es lineal.
Aquí no hay cuatro perceptrones.
Esto sea una pura célula y que genera una pura apariencia de eso.
Porque por más que te sirva para segmentar, eso no es lineal.
Eso debería.
No está mutiado.
No sé si no está hablando a nosotros o a otras.
No, yo creo que no está mutiado.
Ah, no, está explicando algo cortito.
Bueno, está.
Pero lo explicó mal, pues.
Lo explicó mal.
No hay cuatro perceptrones, hay uno, no hay uno, no más.
No, hay cuatro variables.
Hay cuatro features, pero el perceptrón es uno.
Hay un perceptrón, no más.
Ya, ven que no hay nada aquí, estupas.
El perceptrón estaría aquí.
La neurona nos sale explícita aquí, pero estaría ahí metida, ¿ya?
OK, vale.
Entonces, pasemos a seguir este caso, ¿ya?
A ver, veamos qué pasa.
Si ahora le agregamos un, ¿cómo se llama?
Un, ah, perdón.
Se le agregamos un set de datos que es de este estilo, ¿ya?
Este, ¿se dan cuenta que este es más complicado?
Porque acá está como, ve, hay como cuatro clásteres,
dos clásteres, pero uno separado, digamos, en forma opuesta.
Aquí vamos a estar los azules.
La de Gora lo opuesta a los azules.
Y aquí forma opuesta también lo narramos.
Entonces, claro, aquí es fácil verlo,
porque tenemos dos variables.
Y uno se, igual que en el ejemplo anterior,
yo me preguntaría qué clase de información,
cuál sería el feature engineer y cuál sería la variable,
que yo debería colocarle para, para, para ayudar al perceptrón
a que, digamos, a, a, a, a, a, a, a, a que esta costón logre
generar de alguna manera un decision boundary que logre
de discriminar estas dos, estas.
X1 y X2.
Efectivamente, ¿no es cierto?
Si ustedes se recuerdan, si ustedes se recuerdan,
a ver, si puedo, como era aquí, voy a escribir la pizarra,
aquí tengo que notar pizarra.
Acá, si ustedes hacían, por ejemplo,
y igual a 1 partido por x, ¿no es cierto?
¿Qué es lo que les daba eso?
Les daba una cosa así, ¿no es cierto?
Una cosa así, ¿no es cierto?
Entonces, en 0, esto se da, la tendencia se da infinito,
a ver, se indefine la, la, la, la deriva, ¿verdad?
Y conforme el x aumenta, que pasa con, si pasa,
si el x es muy grande, el valor de y es cada vez más chiquitito,
por eso va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va, va.
Entonces, yo podría aprovecharme,
así, analíticamente, yo podría aprovecharme de esa función
y, e, e, e, intuir, e, intuir que,
si yo coloco en vez de x cuadrado,
y hay que en 1 cuadrado coloco algo como esto,
en una de esa, el, el, el,
yo estoy ayudando al, al perceptron
a que se genere un decisión bandera
y que siga ese, ese patrón de allá.
Entonces, vamos a ver qué es lo que pasa.
Eh, ¿a qué? Aquí sí.
Entonces, lo voy a resetear.
Y fíjense que, inmediatamente, aquí el los,
miren, usted es el los y se volvió a 0,
digamos, a prácticamente 0.
Y, inmediatamente se dan cuenta ustedes que el peso,
el peso sináptico asociado a esta interacción,
no cierto, a ese comportamiento que es no lineal,
es mucho más fuerte, esta cañería es mucho más gruesa,
que estas dos de aquí,
que están representando la parte linea, no más.
¿Sigue siendo, si hay valores distintos de 0?
Sí, ahí está, pero comparada con esta,
esta es la que, esta es la que manda, ¿no?
Esta es la que está ayudando al perceptron
a darse cuenta de que existe
esta función discriminadora que está aquí, ¿ya?
¿Ya? Fantástico.
O sea, de nuevo, al tiro,
otro ejemplo de que a veces es bueno
hacer el featuring engineering y no decirle,
no importa si la red neuronal lo va a hacer.
¿Está bien? Sí.
La práctica hay que confiar a toda la red neuronal,
pero si uno de antes no le puede dar una ayudadita,
mejor todavía.
Sorri, me perdí una parte. ¿Por qué?
Porque ahí tiene una relación no lineal,
¿por qué la está pudiendo tener dentro del perceptrón?
¿Por qué la está aquí?
¿Por qué está dentro del perceptrón una relación no lineal,
si no lo tiene en una capa interior?
Por la misma razón que lo que pasó en el caso anterior,
por el caso anterior, cuando teníamos acá...
Se me perdió aquí la...
Bueno, ¿te acuerdas cuando lo hicimos con la circunferencia?
Teníamos estas dos cosas prendidas acá, ¿no es cierto?
El X1 cuadrado y el X2 cuadrado.
Ay, pero la entrada del X1 y X2, ya perfecto.
Ya, pues ahora, a la entrada...
Ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya, ya.
No es esa la entrada, no es que sea la combinación de neuronas.
Aquí sigue siendo el perceptrón, ¿no más?
Es uno. Ya, listo.
Feature, esta es la entrada.
El mismo caso anterior solamente que con otro.
Ya.
Ya, ok. Vámonos aquí.
Entonces, algunas conclusiones para cerrar el caso.
Nosotros, en el perceptrón, ¿no es cierto?
Lo que tienen que ustedes comprender y no se vayan a confundir
es que el perceptrón jamás,
jamás va a lograr descubrir cosas no lineales.
Si nosotros queremos darle esa capacidad
de que pueda enfrentarse a un problema no lineal,
nosotros tendríamos que de antemano, en los features,
agregarle esa información no lineal, ¿vale?
El problema está que en la práctica, en los problemas reales,
que son mucho más complejos, donde hay cientos de variables,
cientos de features, nosotros no sabemos de antemano
cuáles podrían hacer esa relación en lineales.
Entonces, no sé.
Ya. Aquí, aquí eran dos variables,
no más y era, digamos, lo podíamos graficar.
Entonces, queda claro el asunto.
No sé, esa es una cosa.
Y lo otro es que cuando nosotros lo hacemos eso,
es decir, nosotros le agregamos ex ante,
no sé, como feature, la parte no lineal,
lo que estamos, como dice ahí,
es que básicamente estamos potenciando el perceptrón
para que, de alguna manera,
el perceptrón vea este problema que es no lineal,
lo vea como lineal.
Sigue siendo lineal.
O sea, el perceptrón va a resolver el problema lineal.
Pero nosotros le estamos dándole
este capacidad para que,
con esta información de antemano,
de que la cosa es no lineal, ¿ya?
Pero de nuevo, no se va a confundir con el hecho
de que siempre, siempre el perceptrón maneja solamente
cosa lineal. Samuel tiene la mano levantada, ¿verdad?
Sí, acá, profesor, disculpe.
Al no ser como automáticamente detectada
por el perceptrón,
y nosotros darle esas relaciones que no son lineales,
hay algún como estándar o lista en la que deberíamos tirar
primero, así como las cosas que más no deberían llamar la
atención, o son totalmente específicas del problema,
tendríamos que tener un conocimiento por cada problema,
o por ejemplo, sabemos que es normalmente que vamos a ver
alguna relación cuadrática o de X1, X2.
Es lo que tú dices, es decir,
si yo tengo ya un conocimiento previo del problema,
mi seda de antemano que existe una relación lineal
de algún tipo, yo se la puedo agregar como un
featuring engineer y yo puedo agregar una variable
compuesta para ayudar, y hay que hacerlo, vale la pena,
porque puede ayudar mucho a mejorar el desempeño de la máquina.
Pero si yo tengo un problema...
Sí, yo tengo un problema de señal estándar,
si hay una lista así como de la que deberíamos tratar
primero, no, es simplemente por problemas.
No, no hay receta específica,
depende del problema en el particular.
Muchas gracias.
Sí, no, no, no existe esa...
Tal vez pueden haber ciertas recomendaciones,
pero por ejemplo en genética, ya, bueno,
en genética hay ciertos tratamientos previos
que se hacen en los datos antes de pasarlo al modelo.
Ya, pero eso en genética y va a depender mucho del data domain,
digamos, del dominio de datos, digo, en que uno esté metido.
Ya.
Ok, entonces, quíngase lo siguiente.
También, sí, aquí también.
Lo que vamos a hacer ahora,
vamos a pasar a una...
Nos vamos a olvidar ahora del perceptron,
o sea, más bien vamos a utilizar un multilayer perceptron,
es decir, vamos a quitar toda la parte non-lineal,
y imaginemos en el caso que tenemos un problema,
que no tenemos ideas,
¿cuáles son las relaciones non-lineales?
Y lo único que tenemos son los datos en Bruton,
¿ocierto? x1 y x2,
y ahora entonces vamos a crear una capa,
y esa capa va a tener 3 neuronas, ¿vale?
Nuestra esperanza es que solamente con la información
de estos datos en Bruton, el x1 y el x2,
logre discriminar el problema lineal que tenemos ahí.
¿No es cierto que ya sabíamos de antemano
que se trataba de un...
que vamos con el feature de x1 con x2,
la interacción lo lograba discriminar?
No se lo vamos a dar, no se lo vamos a esconder, ¿ya?
Entonces, voy a mostrar de nuevo acá,
pero ¿dónde quedó la quita?
Entonces, voy a sacar esto,
voy a resetear,
y vamos a generar ese mismo set de datos,
y le tengo que agregar una capa escondida
con 3 neuronas, ¿ya?
Y quiero que se den cuenta que en el momento
que yo oprima a Play,
lo primero que ustedes tienen que darse cuenta
es dirigir sus ojos acá, a la función de Pérdia, ¿ya?
Eso es lo primero que hay que seguir,
y después dirigen su mirada a las cañerías, a los pesos.
Entonces, vean que lo veas,
miren ustedes qué pasa con las funciones de Pérdia.
Antes disminuíe al tiro de un paraguazo,
pero ahora ya no es tal, ya la cosa no es,
llega un mínimo, llega una solución,
sí, llega una solución, pero es como más suavecita, ¿no?
Lo voy a parar.
Ahora, noten ustedes ahí qué está pasando,
le estoy metiendo solamente equiuno y equidro,
eso es lineal, no es nada, no es lineal,
pero aún así, con esas 3 neuronas,
ya está empezando ahí a buscarles ese plano separador,
intrincado, complicado,
que nos permitiría dividir las instancias, ¿ya?
Yo no sé cómo le está dando a ustedes,
pero yo lo voy a repetir porque no me gusta,
no me gusta, no me gusta, ¿ya?
Es que ahí, yo lo apreté varias veces,
pero a veces está bien y en la que tiene usted
es como si estuviera encorchando un máximo local.
Entonces, cuando la parte que viene naranja
toca el punto azul, no sube más porque es menos eficiente.
Sí, no te acaso de escuchar muy bien,
pero lo que yo alcance es escuchar,
es que es lo que está bien,
lo que tú me dices es que,
claro, lo que yo estoy viendo acá no es una solución que...
Ah, ahora sí, ahora sí te escuchas muy bien.
Claro, hay otra interacción cuando apreté play,
probablemente lo va a separar,
como corresponde, pero también sucede
que cuando lo activa ahí es como escuchar un máximo local.
Es decir, cuando trata de buscar ya una función
que tenga menos pérdida al tocar el punto azul,
por ejemplo, se restringe ahí
porque ya está bajando un punto azul,
pues se no pasa de...
Así es, perfecto.
O sea, lo que yo tengo al menos yo en mi pantalla,
yo tengo una solución ya que está haciendo su pega,
lo mejor posible, pero a mí por lo menos no me satisface
porque veo que no está discriminando bien
toda la parte superior, ¿no es cierto?
Tal vez si lo dejo andar más tiempo en una esa,
logra salirse de ese óptimo local
y encuentra un mejor óptimo, pero pues hay que no.
Entonces, ¿qué es lo que tendría que hacer?
Pararlo, resetearlo, ¿no es cierto?
Voy a generar ese dato y lo vuelvo y ahí sí lo ponen.
¿Ya?
Ahí ustedes pueden jugar y darse cuenta
de todas las cosillas que pueden pasar.
Entonces, eso es lo que me pasó al principio,
como bien decía a quien, Javier, ¿por qué pasó?
¿Por qué pasó?
Porque la máquina encuentra un óptimo,
encuentra una solución,
pero esa solución no necesariamente un óptimo global,
puede ser un óptimo local,
lo cual genera un desempeño que no es adecuado.
Entonces, ¿qué es lo que hay que hacer ahí?
Será por los valores iniciales de los pesos que son aleatorios.
Así es.
Si esta aleatoria hace que encuentre un máximo local
y después el proceso puede que encuentre un máximo total.
Así es, precisamente, a todo no va a dar distinto,
de hecho cuando usted, más adelante,
cuando nosotros estemos haciendo un ejercicio,
a todo no va a dar tal vez desempeño
desligeramente distinto y no nos va a dar exactamente igual.
¿Y por qué?
Porque todos estamos partiendo de condiciones iniciales
distintas, ¿ya?
Y esa es la razón por la cual cuando ustedes hacen
este tipo de cosas, cuando ustedes entrenan este tipo de
máquina, ustedes no la entrenan una vez,
la entrenan varias veces, es decir,
la hacen entrenar con distintos puntos de partida
y analizan después los resultados finales y sacan un promedio de
eso, ¿ya?
Eso es importante.
La red neuronal es determinística en el algoritmo,
pero no necesariamente siempre, eso no significa que siempre
el resultado va a ser el mismo porque siempre va a partir
con condiciones iniciales distintas, ¿ya?
Entonces, ¿qué maravilla?
Fíjense usted, ¿qué tenemos a ver?
Sí, ¿ya bien?
Esto es para este problema.
Si yo complejizo el problema y tengo un dataset infinito,
el costo de cómputo es muchísimo mayor,
ya no puedo iterar tantas veces.
Entonces, ¿cuál sería el camino de solución ahí o solo
encorchar un óptimo local?
¿Un dataset infinito?
Bueno, diga un dataset.
No, o sea, casi, te me refiero a gigante.
Sí, o sea, de nuevo.
¿Tiene ningún problema más complejo que esto?
Aquí lo único que puede hacer, o sea,
tú ni siquiera, o sea, los problemas que son tan complicados
con tantas variables y con muy noríales,
tú nunca, digamos, vas a ser casi imposible que tú tengas
la certeza de que este es un mínimo global.
O sea, el plano, o sea, hay un concepto que en física lo
ven mucho que se llama el Landscape de Energía.
Voy a tratar de explicar un poquito esto.
Acá es la piscina.
Lo que hace, lo que trata de hacer la máquina, básicamente,
es tratar de minimizar un, digamos, un hiperplano.
No lo puedo dibujar un hiperplano,
pero supongamos que esto fuese en dos mesos, ¿cierto?
Él trata de encontrar los valores de los pesos
sinápticos y de los vallas tal que minimicen,
o sea, la pérdida, ¿ya?
Esta pérdida también le dice en energía.
Se puede asociar con energía.
Entonces, si uno grafica la energía con los distintos
soluciones de los pesos sinápticos,
esto da como unas sábanas y con varias montañas.
Imagínense la cordillera en Los Andes, bien profunda,
y está lleno de cerros, cerros de montañas,
que se llama una montaña súper alta,
unos planos que se llenó.
Entonces, resulta ser que en el proceso de aprendizaje,
de repente, caímos por acá y quedamos en esta solución,
¿no es cierto?
Que representa un mínimo local.
Pero el problema es tan complicado,
tan complicado que resulta imposible darse cuenta
si estamos en un problema, digamos,
estamos en un mínimo local o global,
porque esto es como tratar de encontrar la depresión más
profunda de una cordillera de Los Andes que es gigantesca.
O sea, no podemos, es demasiado complicado.
Entonces, en esos casos, no hay ninguna posibilidad de poder
saber si estamos en ese local o global,
pero encontramos una solución.
Y lo único que podríamos hacer entonces es volver a repetir
el entrenamiento y partir con distintas condiciones de entrada.
Y ver si tal vez vamos a encontrar aquí este otro
mínimo y en este mínimo que está acá encontramos un
desempeño ligeramente superior.
¿Hacemos descenso de gradiente, profe?
¿Verdad?
¿Aunque se hubo un descenso de gradiente?
Sí, con el descenso de gradiente.
Es el algoritmo para poder encontrar un mínimo.
Problema que aquí tenemos cientos de miles de doble
B que tenemos que encontrar.
Es un problema demasiado complicado.
Nada te asegura, ¿no?
Es imposible estar seguro.
Hay alguien que te diga que encontré un mínimo global
en un problema con cientos de miles o millones de pesos.
Es fácil.
Mentiros.
Ok, entonces fantástico.
Bueno, para cerrar aquí el tema, ¿se han cuenta ustedes que
ya este es problema más real?
Porque ya no sabemos, no sabemos como es la cosa al inmediato.
Entonces, ¿qué hacemos?
Hemos añadido una capa adicional contra el neurono.
Entonces, piensen ustedes que si este fuese un problema
mucho más complicado, ¿qué tendríamos que hacer?
Eventualmente añadir más neuronas.
Añadir más neuronas.
Entonces, eso es lo que viene a continuación, ¿no es cierto?
Añadimos más neuronas.
Pero voy a añadir más neuronas, no para que lo haga mejor
si ya lo hizo perfecto.
Vamos a hacer algo, vamos a hacer lo siguiente.
A este mismo ejemplo lo voy a resetear.
Ya voy a regenerar un set de datos.
Voy a seguir con los mismos features.
Pero ahora le voy a agregar un poquito de ruido.
30% le voy a agregar.
¿Qué significa de ruido?
Significa, si se dan cuenta, hay alguna,
eso significa básicamente que ahora las dos clases que han
un poco más traslapada.
O sea, este naranjo que está en la zona azul,
tal vez debería haber sido un azul y lo etiquetaron mal.
¿Sabes cuenta?
O al resto, este que está aquí en la zona naranja,
quedó este que está azul, que llegó en la zona naranja,
y lo etiquetaron azules y quedaron ruido, error.
Con lo que va a ser la vierra real,
hay muchas mediciones que están malas.
O siempre las mediciones tienen un grado de error.
Entonces, aquí básicamente quiero ver, ya no estoy preocupado
por la complejidad, sino que estoy preocupado ahora por la
capacidad que tiene esta cuestión de cómo lo hacer,
cómo se va a enfrentar al ruido que tengo en ese dado.
Entonces, de nuevo, en el momento que yo apriete el
Photon Play, ¿qué es lo que tienen que hacer?
Mirar qué cosa, la esquina superior derecha, el LOS,
la función de pérdida.
Vean ustedes qué es lo que va a pasar, ¿no es cierto?
Y vayan dándose cuenta, también vayan dándose cuenta de
qué es lo que pasa con el LOS,
evaluado sobre el training y evaluado sobre el test.
¿Y cómo lo está haciendo ahí?
Al menos en mi simulación.
A lo menos no más, por lo cierto.
Está verudo, está complicado, porque mira, mira.
Y nosotros ya sabemos cuál es el decisión,
Andrés, era esa curva así, ¿no es cierto?
Diogo Kochok y no está dando eso, pero no importa.
Mientras tú hace la pregunta, ¿cuál es tu nombre?
Felipe, mientras Felipe hace la pregunta,
yo lo voy a seguir simulando, dime.
OK, ¿cómo define el sistema, no sé si al azar o qué,
¿cuáles son las funciones de las neuronas interiores?
¿Cuáles son las funciones de las neuronas?
Son lineales, no lineales y kikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikikik
En general si, nadie va a estar en una misma capa colocando funciones de activaciones distintas para cada neurona, eso es raro, nunca he visto algo así, no, osea todas las neuronas en una capa van a tener siempre la misma función de activación, eso es lo primero. Lo segundo, ¿Cuál función de activación? Porque hay varias, ya, en general si, nadie va a estar en una misma capa colocando funciones de activaciones distintas para cada neurona, eso es raro, nunca he visto algo así, no, osea todas las neuronas en una capa van a tener siempre la misma función de activación, eso es lo primero. Lo segundo, ¿Cuál función de activación? Porque hay varias, ya, en general si, nadie va a estar en una misma capa colocando funciones de activaciones distintas para cada neurona, eso es raro, nunca he visto algo así, no, osea todas las neuronas en una capa van a tener siempre la
misma función de activación. Por ejemplo, ¿Podría ser una tarjeta hiperbólica? Sí, podría ser una tarjeta hiperbólica. El problema, si tú me preguntáis ¿Por qué preferiría yo una reloj que una tarjeta hiperbólica? Porque resulta que en este proceso de aprendizaje, te acuerdas que aparece un error y ese error hay que retransmitirlo y esa retransmisión hacia adentro de la, hacia, hacia atrás, se hace a través de los gradientes, es decir, hay que calcular deriva. Entonces, eso implica que hay que calcular la deriva de una tarjeta hiperbólica.
Entonces, y eso es costo computacional. Entonces, ¿Por qué no mejor utilizamos otra función de activación cuya deriva no sea tan complicada? Ya, ah, entonces alguien se lo burrió esta famosa reloj. ¿Y qué tiene, y cuál es la gracia de la reloj? Primera, es que si tú te da cuenta tiene dos derivadas que son súper fáciles. Cero, osea, no sé, pero la pendiente está aquí cero y en la parte positiva pues la pendiente uno. Osea, el término computacional es cero, uno, cero, uno, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, c
ero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero,
cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero, cero
lo hizo mal, ayo, no se la bubo, ¿te cae? Entonces lo voy a hacer de nuevo, a ver que
pasa, porque, porque a lo mejor me fui muy achancho, entonces lo que voy a hacer, lo voy a disminuir
un poquito más del ruido, originalmente estaba en 30, si estaba en 3, lo voy a dejar en 25,
voy a regenerar, voy a resetear y lo voy a hacer de nuevo, fíjate, ay mira, mira,
ahí está como, cachando el mote ahí, está tratando, buscale, buscale, buscale,
subió, después bajó, encontró un mínimo, que siguió, hay ruido, que siguió,
de repente se equivoca, pero anda ahí, está tiritónaco, de nuevo fallo, fíjate,
o sea antes al principio no había fallado, ¿por qué? ¿por qué ahora está complicando?
Miren, miren lo que está pasando, miren lo que está pasando en las dos curvas,
¿qué está pasando? La del test, ¿cómo es? 0-3 en los, mientras que del training los es 0-20,
y se están separando, ¿qué está pasando ahí? Y eso aquí significa que las dos se están
separando, eso es síntoma de, eso se llama overfitting, lo está haciendo súper bien
con el entrenamiento, pero está fallando muy mal con los de test, o sea aquí tenía un
problema en donde lo está haciendo mal y además estoy teniendo overfitting, el escenario más
horrible que voy a imaginarme, mal, ¿ya? De nuevo, a ver, entonces, y de nuevo, bueno,
¿y por qué está pasando esto? Porque ya sabíamos que la solución inicial, lo encontramos,
ya tiró, ahora ya no puede, porque el ruido, le hemos puesto el ruido, ¿ya? Lo voy a
parar porque todavía no aparece lo que quiero mostrar, a ver si me sale, lo voy a poner
menos ruido, 15% por ahí, ahí, parece que voy a tener que mostrar de la figura, no, no
ocurre lo que yo quiero que ocurra, bueno, ahí está, ahí está, ahí está corriendo un poquito la
ya, ahí se está, fíjense que se usó esto.
Una mejor cita, ¿no mostró?
A ver, veamos si puede, a ver, déjame ver los poderes acá para,
ahí sí, a ver, ya, a ver, a ver, que explicanos, ¿qué dices tú, qué está pasando ahí?
Encochó una solución mejor.
Pero por qué, a ver, primero, ¿por qué dice que es mejor?
Porque está previsiendo mejor la cantidad de puntos naranja y puntos azules dentro de la zona azul y naranja,
aunque cuando tiene error, pero mucho menor al error que los modelos que se están correndo,
de las iteraciones que se están haciendo.
Ya, bueno, por lo menos es mejor que el que me está dando, tiene un loco.
Sí, claro, sí.
En el mismo, ¿ya?
Sí, y con ruido el 30.
Ya, pero, ok, ok, pero, ¿vale?
No es perfecto, o sea, tengo puntos naranjos de la zona azul y tengo puntos azules de la zona naranja.
Ya, pero dale play y síguelo, déjalo entrenar mucho más tiempo, ¿ya?
Está echando.
Sí, y permíteme, permíteme, permíteme ahora mostrar lo que me está dando a mí, para mostrarles lo que quiero.
Hay algo.
Entonces, no sé, ¿están viéndolo, están viendo en la casa mi?
Sí.
Sí, ya, bien.
Entonces, fíjense acá, ¿qué está pasando acá?
Fíjense que como que esta parte del decision boundary se está metiendo,
como que está invadiendo esta zona, ¿no es cierto?
Está invadiendo esta zona.
Nosotros sabemos que la original, digamos, el decision boundary correcto cuál es.
Se para la octona en 4, ¿no es cierto?
Es el correcto.
Entonces, aquí va bien, por aquí va bien, pero fíjense como que esta zona de acá está invadida,
o sea, como que se está metiendo para acá, ¿ya?
¿Y por qué se está metiendo?
Porque lo que ve la máquina es que hay algunos puntos, aquí hay algunos puntos naranjos
que están en la zona azul.
Entonces, de alguna manera, precisamente veo que, por un lado veo que estoy teniendo overfitting
y, ¿qué significa overfitting?
Significa que en este afán de la máquina, por tratar de predecir correctamente
estos puntos que yo estoy viendo con la cara, que son ruido,
en esa afán de predecir correctamente esto, que es ruido, que debe haber sido azul y no naranjo,
¿qué está pasando?
Se está distorsionando el decision boundary
que también lo dejo queda en evidencia con el exceso de peso
o la intensidad del peso sináptico que hay acá.
Fíjense la cañería, la cañería gruesa que tengo acá, ¿ya?
Es decir, en otras palabras, lo que yo tengo aquí
tengo un síntoma de overfitting que se está produciendo producto derecho
de que por algún motivo, en este caso por el ruido,
tengo instancias que están, de alguna manera,
de, ¿cómo se dice?
Se está de, ¿cómo se dice?
La palabra aquí, está interferiendo,
está demoronando, digamos, está defaneciendo
el correcto decision boundary producto de este ruido
y eso se manifiesta a través de dos síntomas.
Uno, por esta divergencia del los entre el test y el ting
y por los pesos sinápticos que se empiezan a aumentar,
empiezan a, a esa cañería comienzan a hacerse demasiado grande.
Esto yo creo que se ve mucho mejor en el ejemplo que tengo en la transparencia.
Fíjense usted en el ejemplo de la transparencia acá,
yo lo hice aquí con un caso mucho más simple, ¿ya?
En donde nosotros sabíamos que el decision boundary
era una línea recta, pero le puse ruido, ¿verdad?
¿Y qué pasó? Fíjense, por ejemplo,
aquí estos puntitos que están aquí, están claramente,
son tres puntos solos que están claramente bien metidos adentro
en la zona, de la zona naranja y que lo más probable
es que sean ruidos, mal clasificados.
Entonces, ¿qué es lo que hace la máquina?
La máquina comienza, digamos, torpemente a tratar
de clasificar correctamente estos tres puntos
que deberían haber sido naranjo, pero no lo son.
¿Y qué está pasando entonces?
Al hacer esta distorsión de este decision boundary
queda manifestado por un exceso,
una amplitud de demasiado grande, algunos pesos.
Por tratar de generar este huevo frito raro,
este decision boundary tan complicado que está aquí.
Ok, ya vale, o sea,
en la práctica nos vamos a estar viendo todos los pesos,
porque podemos tener cientos de milas de pesos,
nos lo podemos monitorear todo.
Entonces, ¿qué es lo que tenemos que ver?
Al final, nosotros, miserables seres humanos,
lo único que tenemos acceso al desarrollo de esta cuestión
es eso que está apuntando mi lápiz negro.
La divergencia de los entre el train y el test.
Esa es la historia.
O sea, cuando yo observo que hay una divergencia
entre el loss del train y el test,
pasan todas estas cuestiones que están ocurriendo aquí,
porque yo no las puedo ver.
Así que, por eso tengo que fijarme tanto
en la evolución de la función de pérdida.
¿Ya?
Eso es lo que hay que hacer al final.
Entonces, para resumir el cuento aquí,
para resumir el cuento aquí,
tenemos que la vía real, sí, vamos a tener ruido.
Sí, por supuesto, no lo podemos.
Y no sabemos cuál es la instancia que tienen ruido,
así que estamos sanados.
¿Qué es lo que va a pasar?
Va a pasar esto.
Y la única manera que yo tengo de ver
que está pasando algo como esto,
es observando la función de pérdida.
¿Ya?
Entonces, ya deben estar preguntándose,
bueno, profe, pero si ya sabemos
que esta cuestión va a pasar,
porque es ruido y toda la cuestión,
¿qué podemos hacer?
O sea, ¿no podemos morir ahogados
o ahogados del dolor?
Tenemos que aplicar algún tipo de receta
para resolver este problema, ¿ya?
Y ahí aparece, entonces,
el concepto de regularizador, ¿ya?
Para ustedes, tomen nota,
digamos, lo tengan claro.
El concepto es súper simple.
El regularizador es un impuesto.
Es como que viene el Estado
y dice, oye, compadre, tú estás ahí.
Voy a volver aquí el ejemplo.
Oye, Vigito, usted lo está generando
un decision boundary demasiado ajustado,
demasiado entrincado.
Está ahí ganando mucha plata.
Entonces, viene el Estado y dice,
no, vamos a aplicarle un impuesto
porque este decision boundary
no puede ser este tan entrincado,
no puede ser tan complicado.
Así que, para restringirte
tu capacidad de crear
un decision boundary demasiado ajustado
a los datos, que seguramente
producto de estar ruido,
te voy a aplicar en un impuesto.
Y ese impuesto es un impuesto a la ganancia.
Es un impuesto al desarrollo
de este decision boundary tan complicado.
En otras palabras, es un impuesto
por generar pesos,
algunos de los pesos que están empezando
a agrandarse demasiado, ¿ya?
O sea, si asiste un peso sináptico
demasiado grande, va a venir alguien,
va a venir el servicio,
y usted no te va a cobrar.
Y si te pase la categoría,
te va a cobrar más.
O sea, es el regularizador.
O sea, es realmente el servicio.
Entonces, ese fenómeno,
como ya les acabo de comentar,
se llama overfitting
y actualmente la única manera
que tenemos para evitar, no para evitar,
sino que para disminuir
las consecuencias de este overfitting
es aplicando algún tipo de regularizador.
Y hay varios tipos de regularizadores.
Hay varios tipos.
Entonces,
pasemos a este ejemplo.
Entonces, en donde voy a ir al caso lineal,
le voy a aplicar 30 de ruido,
como originalmente estaba,
70 de training.
Y aquí arriba, si se dan cuenta,
le voy a aplicar un learning break
de 0.0, ¿cuánto dice? 0.03.
Ahí, le voy a aplicar.
Miren, solamente para jugar,
le puse ahí una tarjeta hiperbólica,
una tarjeta hiperbólica a la capa escondida
y ahora antes,
antes donde no decía regularizador,
decía known,
ahora le voy a aplicar un regularizador
que en este caso se llama el L2.
Voy a explicar luego qué será.
Ahora le voy a aplicar una tasa impuesto.
¿Y la tasa impuesto?
Estoy compartiendo el APPT solamente.
¿Perdón?
Está compartiendo el APPT.
No sé si estamos dando algo adicional.
Sí, estoy compartiendo el APPT.
Ahí ustedes,
los subjuntos le van colocando estos mismos parámetros
que tengo en la APPT.
Entonces, regularizador L2
y la tasa impuesto que le voy a aplicar
es de 0.03.
¿Ya?
0.03.
Ahora, ya, lo voy a colocar aquí para que quede igual.
Entonces,
ustedes ya saben ya
que sin regularizador,
que es lo que empezaba a hacer la máquina,
empezaba a crear un decision boundary
súper inclincao ahí,
tratando de
clasificar correctamente las intanzas
que estaban con ruido, ya, overfitting.
Pero ahora le puse el impuesto.
Entonces, veamos qué es lo que pasa.
Y nuevamente, no es cierto,
miren ustedes que
aquí
esto es un problema incentivo.
O sea, ya no tengo los incentivos
para empezar a buscar puntos en el rara.
Entonces, aquí
ve, digamos, se refleja
y noten usted,
¿está divergiendo esto? Hasta ahora no,
no diverge, no hay overfitting.
Ya, no hay overfitting, vamos bien,
vamos por el camino, ¿no?
Camino amarillo, vamos bien, vamos bien.
Y además, ven ustedes que
se parece mucho al decision boundary
original que tiene que ser, ¿no?
Claro, por supuesto que aquí
como que se abre porque
queda un medio vacío esto, pero
va por muy buen camino,
pero a pesar de eso,
noten ustedes cómo se está
formando a pesar de que tengo impuesto.
Está empezando a deformar.
Está empezando a deformar aquí la voz.
Pero todavía no
observo que esté divergiendo.
Yo veo que los tanto
del training como del test
están más o menos iguales. Mientras
se mantenga así,
yo estoy feliz.
Puedo aceptar este nivel de distorsión.
Estoy feliz.
Pero si la cuestión se empieza
a volverme a lo que empieza a buscar
cuestiones raras, cosa que no creo que ocurre,
lo ocurre, no sé, lo voy a ver acá.
¿Ya?
¿Se da cuenta?
Esto es lo bueno de esta simulación que uno
con algo simple lo puede ver que lo que está pasando.
¿Ya?
No se escucha la pregunta.
Ah.
Esa función de regularización
se aplica después de que se hace
el pesaje de
o el repesaje de lo
se aplica.
O se aplica dentro de la función
¿En qué momento se aplica?
Se aplica durante el proceso.
¿Y cómo?
A ver.
Déjame ver aquí, esto lo pare
si lo pare. ¿Dónde está aquí?
La pisa, vaya la pisa.
Perdón, disculpe, a mí no me queda claro
que significa el proceso
de regularización.
Ya.
Le contesto ahí de
regularización lo explico, muy simple.
¿Te acuerdas en el caso anterior
que
déjame ir a la transparencia, que ahí
está mejor la cosa?
¿Te acuerdas de este caso de acá?
¿Estás viendo, no es cierto?
Sí.
Y mira, tú sabes,
tú te acuerdas que el verdadero de
array aquí es una línea recta
para poder separar
las ambas clases.
Pero resulta ser que como tengo ahora
muestras que tienen ruido, fíjate que hay unas muestras
de color azul que están bien metidas
en la zona de la otra clase.
Entonces, esto es lo más probable
que sea un error, un error de medición.
Pero entonces, ¿qué es lo que pasa?
En el momento que yo la red comienza
a entrenar, la red
identifica todos estos puntos,
¿no es cierto? Y en su afán
por tratar de encontrar en su afán
en su desesperación y obsesión
por tratar de clasificar correctamente
todas las instancias,
está de acá, la está clasificando mal,
¿no es cierto? Entonces, ¿qué es lo que va a hacer?
Va a tratar de buscar
un decision boundary
súper intencado,
súper complicado para tratar de
abarcar a este punto azul
de hecho aquí lo está haciendo, ¿no es cierto?
Pero tú sabes de antemano
que eso no está bien,
no es correcto porque el verdadero
decision boundary es una línea recta,
entonces esto es ruido.
Entonces, ¿qué sucede cuando
la red neuronal
comienza a distorsionar
su decision boundary producto de este ruido?
Esto se manifiesta
en la función
de pérdida en que tú empiezas
a ver que la pérdida aplicada
sobre el training
y el test comienzan a diverger.
El del test se hace mucho más alto
entonces
la máquina está perdiendo la capacidad
de generalizar
y por otro lado empieza a ver
que hay algunos pesos de la red
que se empiezan a agrandar mucho.
Eso no es bueno.
Todo esto que está pasando acá
no es bueno, ¿por qué no es bueno?
Porque lo que tú quieres es tener
una máquina que lo prediga bien
no solamente sobre el training
sino que también sobre el test
y aquí lo está haciendo mal sobre el test,
de esta distorsión
que se está produciendo.
Todo esto se llama
overfitting, estás sobreajustando
y para evitar
este problema llamado overfitting
tú vas a aplicar una técnica
que se llama regularización
y la regularización consiste
hasta ahora, solamente para que lo entienda
es un desincentivo
a la máquina, es como un impuesto
para evitar de que estos
pesos crezcan demasiado.
Si hay un peso aquí
que está agrandándose demasiado
por tratar de hacer este
deshicho en bandera y super complicado
va a venir el servicio de impuesto intero
y te va a aplicar un impuesto.
Entonces tú ya no vas a querer que este peso sea demasiado grande
lo va a mantener acotadito.
Entonces de esa manera
tú predienes que se genere demasiado overfitting.
¿Ya?
Esa es la idea, la idea.
¿Sí? Gracias.
Ya, ahora, contestando
una pregunta de Felipe
¿Quiere o no?
¿Cuál era?
¿Qué parte?
Ah, sí.
Ya.
Por ejemplo, en un problema, te acuerdas de un perceptrón
¿Cuál era la función?
¿Cuál era un perceptrón
de regresión?
¿Cuál era la función de pérdida?
En este caso, la función de pérdida
es simplemente
¿Qué es lo que es?
Es el I
generado por el modelo
menos el I real
el al cuadrado y esto yo lo voy a sumar
y lo voy a añadir por uno por que volé.
Ah, bueno, le saco la,
y a esto le saco la reicuada.
Pero
resulta ser que yo podría hacerle doble click
a esto
y tú sabes que en el perceptrón
este I
que es lo que es
es simplemente la sumatoria
de cada uno de los pesos
multiplicado por los features
¿De acuerdo?
Más el bias
Más el bias.
Entonces me va a quedar un chorizo demasiado grande
¿No es cierto? Pero ¿Ustedes imagina
que yo podría colocar esta expresión acá
la podría colocar aquí y ahora el LOS me va a quedar
¿No es cierto?
Entonces, percatarse que este LOS
es función de qué cosa
función de los pesos sinápticos
vale
ahí está, entonces todos los
todas funciones de pérdida en cualquier red neuronal
es función de sus pesos naturalmente
¿Ya?
Entonces ¿Qué sucede? Resulta que como yo
recién le estaba explicando la, no sé
quién era una señora
señorita no sé quién era pero bueno, le estaba explicando
recién que cuando ocurre
overfitting
hay uno de estos pesos
¿Ya? En este caso en presente
hay uno de estos pesos que se empieza
a escabar, se empieza a hacer demasiado grande
¿Ya?
Entonces, cuando uno de estos pesos
se empieza a hacer muy grande
eso es síntoma de que
este desichon Bander está empezando
como en exceso a reuscarse
producto de este ruido y se produce
el overfitting, entonces
yo a esta función de pérdida
L, que es la original
le voy a agregar un impuesto
y este impuesto
así la tasa de impuesto
multiplicado por
no sé, una función
lo voy a colocar R
este R es función de W
entonces podría, voy a inventar
podría hacer W cuadrado
¿Qué significa
esta cuestión?
Significa que ahora
entonces
¿Sí?
Es una constante, es como la tasa
Le pongo un lambda muy grande
para minimizar muy fuerte y va a quedar
con dos variables o muy pocas
pero si muy bajo va a penalizar muy poco
Entonces ¿Cuál es la ciencia
de definir ese lambda?
Ensayo y error
Entonces, para terminar la idea
Entonces
te das cuenta que en todo problema
en una red neuronal
qué es lo que uno anda buscando
que anda buscando minimizar
que uno anda buscando este
pero ahora como le agregaste
ese impuesto al sistema
no sólo gente quiere minimizar
la verbia, también quiere minimizar el impuesto
Entonces
al colocarle este término
va a haber incentivos
para que no se te disparan los W
si no te va a aumentar mucho el impuesto
¿Ya?
Entonces
eso está explicado un poquito más adelante
pero
ya se entendió la cuestión
Ahí está
aquí lo tengo más bonito
¿Ya?
Entonces como le decía
esta regularización lo que hace
es aplicar este PNR
para evitar de que estos
pesos se empiezan a escapar
¿Ya?
Esencialmente hay dos tipos de regularización
la L1 y la L2
En la L2
consiste simplemente
en aplicar lambda multiplicado
por los pesos cuadrados
simplemente los pesos cuadrados
fíjate que existe, hay un peso que se empieza a disparar
que va a pasar con la función de verbia
se te va a disparar
entonces va a venir
el funcionario ese I
que te va
entonces no
aumenta tanto el peso pues hombre
porque aquí no nos sirve
entonces ahí tiene esa alternativa
y la alternativa es la regularización L1
que
se dan cuenta que en vez de utilizar la norma
en este caso la cuadrado
utiliza el valor absoluto
¿Ya?
eso es la cosa
pero ahí está probando todos los pesos
todos los pesos
y por qué no hace algo
es a la mejor forma
por qué no lo hace como lo hizo en el TensorFlow
de prender y apagar
neurona aleatoriamente
¿Cómo? es el último
en el TensorFlow usted fue y empezó a prender
y apagar algunas entradas
por los pesos respectivos
al limitar el valor
de los pesos lo limita con él
¿Ya? pero no es que
se te prendan o apagan entradas
¿La entrada?
no la entrada
¿Ya?
ahora si tú me dices
ah pero el que hizo L1 o L2
no hay una regla
no hay una receta aquí que te miren
es como un árbol de decisión
si usted tiene
¿Ya?
entonces aquí ya me escapo
permítame
el asunto está que
al final como esto se trata de minimizar
la función de pérdida
ya con esto ya termino
y vamos al control
pero para terminar la idea cerrar la idea
como la todo esto se trata
finalmente esto es un problema de optimización
no lineal que trata de minimizar
esta función de pérdida
ustedes se acuerdan de a lo mejor los que son ingenieros
y que había un ramo que se llamaba calculo 1
después calculo 2 y calculo 3 y 4
incluye en algunos casos
que todo estaba basado en tratar de encontrar métodos
para minimizar esta función
entonces para poder minimizar esta función
lo que uno tenía que hacer
es hacer la derivada
de esta función y como yo quería encontrar
cuáles son los pesos óptimos
los doble ve yo tengo que empezar a derivar
con respecto a los pesos
entonces fíjense que ahora antes lo hacía solamente
con los pesos de esta función
con los pesos de toda esta función
con la regularización incluida
entonces claro
esto no es necesario que se lo aprendan matemáticamente
pero sí la idea
porque es importante esto
porque este método por el cual
después con el que voy a hablar
en la segunda hora el método del gradadiente
nos permite
aproximar estos pesos en forma sucesiva
para encontrar un mínimo
no sé si global pero por lo menos mínimo
eso
por allá si el espacio tiene alguna duda
consulta
¿no?
los profes
me recuerda
a qué hora es el break
a las 7
ah, estamos bien
entonces dame un segundito
para activar el control vale
como le decía
son solamente
unas poquitas preguntas
segundo por favor
están viendo ahí
en el web curso
en la clase 3
hay un montón de leceras
puesta ahí y hay un link que aparece
que dice ahí
acceso quiz 1
ustedes pinchen ahí
y haga click en el enlace
van ahí acceso quiz 1
y los va a llevar
a una página web de Google Forms
ya no es necesario
pues se lo guíen con su cuenta de e-mail
pero si es necesario
que coloquen su corrente
institucional de la WAI
WAI
eso es todo
así
en web curso
acceso quiz 1
y ahí responden las preguntas
está además de decir
que estoy individual
esto es individual
repito
van a web cursos
en web cursos
clase 3
acceso quiz 1
y le va a llevar
a un Google Forms
para que respondan las preguntas
ya
link 2
ahí está ya gracias profe
ya son las 18.30
yo creo que
no más de
15 minutos más como máximo
a ustedes que están aquí
lo responden al tiro si son al tiro
para la gente
hay gente que me escribió que están de viaje
no sé qué parte del mundo
puede decir de nuevo qué parte del web
cursos está
en web cursos se van a la clase 3
hay un link
hay una entrada que dice
acceso quiz 1
y ahí
lo guiaron
ya
como yo
perfecto
como yo estoy ahora aquí
físicamente y estoy en línea
si alguien tiene una duda me puede aprovechar
de preguntar por eso es que lo que están ahora
lo pueden responder ahora porque estoy
si tienen duda no me preguntan
si no
está abierto
si para la gente que está viajando
que si yo está abierto está la nueva
chute lo responde una vez
ya
sobre si
que duda que tengas sobre alguna pregunta
me aprovechan de preguntar ahora
y a ver si
con el micrófono va a escuchar
¿en cuál pregunta?
la pregunta 2 dice no puede resolver el problema
x
o r que
porque un preceptor no simple de una etapa
no puede resolver el problema al xor
xor
lo voy a colocar en el episodio
profesor en la pregunta 4
no menciona si la clasificación
tiene que ser
multiclase
o binaria
pregunta 4
para un problema de clasificación
qué clase de función de activación
haya
y ahora está mal escrito
sí, muy ideal
déjenme
binaria
para la pregunta 4
ok, gracias
la pregunta 4 se refiere
a un problema de clasificación binaria
si o por eso es normal
bueno
estamos bien
si
alguien termina
me avisa
estamos ya
estamos muy complicados
estamos muy parecidas
los profesores pillos
no son malos
no es para sacarse 7
es para sacarse 5 barrios
profesor
va a continuar la clasa
el tiro o el break
después de esto
el break a la 7
entonces
una vez terminado esto
yo creo que ya casi todos terminaron
voy a iniciar el problema del batch
el echo
unos minutitos hasta la 7
pues que a la 7 salimos
ya vale profe, gracias
vamos a pasear Gordo
venga
hay muchos chacarros con este asunto
con el micrófono abierto
ya, en un minuto más
voy a comentar este problemita del batch
y el epox
antes de pasar a la segunda hora
es hiper aplicada
así que tienen que
lastima que nos rasga su computador
porque la segunda hora
no se bueno pero
a toco vamos a utilizar
acto ejemplo
hay que hacer pues
la ventaja
que si puede traer el computador
lo traiga y la ventaja
me tiene a mi como ahí
la otra
la próxima clase
siempre va a haber instancia aplicada
siempre va a ser ejemplo
ejemplo
pero esta hora que viene más tuave
bueno
faltando
10 minutos para la 7
déjenme por favor
introducir este tema
de la batch y el epox
es un asunto
no es teórico pero es de índole práctico
que es necesario tener bien claro
cuando ustedes vean
cuando empiezan a entrenar sus primeros modelos
es parte de las decisiones
que tienen que tomar
no directamente, no tiene que ver
con la arquitectura propiamente tal
pero si es una decisión
que afecta mucho al entrenamiento
de la máquina
y esto
son unas transparencias
muy pequeñas
muy cortitas que tratan de dar
un poquito de luz respecto a esto
para que usted lo tenga super claro
y sepa la diferencia que hay entre este asunto
del batch y del epox
ya
ok
entonces en general
yo todavía no les he explicado
de qué se trata el gradient descent
pero solamente para tener la idea
el gradient descent es el algoritmo
por el cual la máquina trata
este mínimo de esta función
de pérdida, no sé esto lo que comentábamos
recientemente
este intento por llegar
a un mínimo global
y que para problemas muy complicados
nunca vamos a ver si llegamos a un mínimo
global, tal vez encontramos un mínimo local
pero esa forma
el proceso por el cual se ha logrado
encontrar un mínimo sea global o local
se llama gradient descent
y este gradient descent
funciona a través de esto
que yo les explicaba
o les adelantaba
que tenía que ver con las
derivadas y los gradientes
por eso se llama gradient descent
en general hay tres tipos
digamos hay tres sabores
del helado
tres sabores del gradient descent
el algoritmo en esencia es el mismo
pero hay tres tipos
que varían según la cantidad
de datos o instancias
que yo le meto al sistema
que se produzca una actualización de los pesos
acuérdense
usted es que
por favor no se la volvió
la tienen que escribir en negamo en bronce
en reneuronales
learning
aprendizaje significa
el ajuste de los pesos
para tratar de diminuir la función
de pérdida ¿vale?
eso no se les puede ir de la cabeza
entonces para que
se genere este upgrade de los pesos
¿te se acuerdan lo cierto?
que entran los datos ¿verdad?
fit forward
se traspasa la información hacia adelante
hasta la última capa
y en la última capa que se produce
una predicción, itongo
y ese itongo se compara
con el i verdadero
no son iguales
hay un error y ese error
a través de un backpropagation
se tiene que retransmitir de adelante hacia atrás
hacia atrás para ir actualizando sus pesos
¿vale?
para poder hacer eso
al principio como le decía
se mete la instancia ¿no cierto?
se propaga la información hacia adelante
tengo distintas formas
de alimentar
a la máquina ¿ya?
en general
hay tres distintas formas
para hacerlo simple
le voy colocando instancia
de alguna
un vector, una instancia
pero el
lo cierto en el siguiente ejemplo
de si un cliente va a ser default
o no, le meto el vector
que me indica a un cliente cuánto hijo tiene
cuánta corriente, su pasillo, qué sé yo
entonces se la mete
y le voy metiendo de alguna
una instancia de alguna
entonces se va a hacer de alguna
todo el proceso de fit forward
y se va a producir una predicción
se va a comparar con el real
y de nuevo en la prueba
en ese caso se va metiendo de una
el otro caso
que sería el caso extremo
en vez de meterle de alguna instancia
le meto la base de dato entera
si por ejemplo
Felipe creo que era, no me acuerdo quién era
que me preguntaba
tengo una base de data de 500 instancias
500 filas
entonces una forma
de hacer el upgrade
en vez de estar metiéndole
las 500 de alguna
500 al tiro
de un guacanazo
entonces qué va a pasar ahí
obviamente se va a trasagantar
bueno pero si tengo alta memoria y tengo buen procesador
le meto las 500 de una a la más
y se va a
a generar un upgrade de los pesos
un upgrade de los pesos
con esas 500 instancias
que usted está preguntando
si me preguntó como
aquí qué onda
y la otra alternativa
que es una alternativa un poco más
la que se utiliza
es un mix entre los
entre los dos extremos
en vez de tirarle de alguna
o en vez de tirarle todo al tiro
le tiro un poquito no no
o sea le tiro batch
en inglés batch significa lote
le voy tirando
o le voy presentando a la máquina
lotes pequeños
no tan grandes como el tamaño de la base de dato
pero no tan chiquititos como una instancia
vale
entonces eso es las tres formas
de ir alimentando el proceso
de aprendizaje a la red neuronal
vale de a uno
todo de un guascazo
o por lotes o batches
ok cada uno de los
cada una de las tres alternativas tiene
sus procesos constantes
el primero
que es el batch gd
grand descent
ahí se procesan toda la instancia de entrenamiento
para cada interacción del grand descent
ya entonces que es lo que sucede
acá es que
voy a ir a la pizarra y para que se entienda
pizarra
ahí está la pizarra
entonces aquí en este caso
cierto aquí está la red neuronal
si
ahí está la red neuronal vale
entonces aquí está el vector
aquí voy a tener mi base de dato
voy a tener una base de dato
y cada fila representa una instancia
aquí está el feature 1
el predictor 1, 2, 3
y aquí tengo el cliente 1
el cliente 2
con su respectiva información
entonces en este caso
que es lo que va a pasar a esta red neuronal
va a entrar
un vector
¿cierto? cada pelotita representa
una variable
entonces yo le voy pictose primero
le paso, le presento a la red neuronal
el cliente 1
se produce el fit forward
quiero que sea aquí una predicción
por aquí yo comparo
el valor real
¿cierto? y aquí hay un loss
por ejemplo si un problema de regresión
sería un root min square
si un problema de clasificación binaria
que serían loss
una función
de entropiedad cruzada
para cada problema hay un loss
y a este loss entonces
después lo tengo que
hacer un vector
va a provocar hacia atrás
y ahí
se va a generar
un nuevo peso
el peso de T
el peso de mañana va a ser el peso
que había antes
más una tasa de aprendizaje
multiplicado por algo que se llama
el gradiente de la función de pérdida
lo vamos a ver
entonces ¿qué sucede aquí?
se generó con una instancia
que metí, con todo este proceso de fit forward
se produjo una actualización
del peso de todos los pesos
que están aquí
eso se llama
epochs
eso fue un epochs
un epochs representa
la actualización de todos los pesos de un área
entonces si por ejemplo la base de datos
tengo 500
instancias
y yo la voy haciendo, la voy presentando de una
¿cuántas actualizaciones voy a tener?
500 por lo cierto
porque si la estoy presentando de 1
y la base de datos es de 500
ahora eso no quiere decir
que después se las vuelve a presentar
yo la puedo presentar las mismas instancias
todas las veces que quieran
entonces ese sería
una forma
de gradient descent
hoy aquí de nuevo al postre
ok
entonces
ese sería una forma
y se le dice
a este que está acá, digamos, a este que yo le voy presentando
de una, naturalmente usted debe
empezar que en la práctica
¿saben por qué no se utiliza?
¿por qué creen ustedes que no se utiliza?
¿qué pasa si, claro, una base de datos de 500
pero si uno tiene por ejemplo
800 mil datos
¿cuántos epochs necesito
hacer para que recién
para que la máquina haya
sido estimulada
con toda mi base de datos
800 mil
¿no es cierto?
entonces ya es un problema
¿y cuál es el otro problema que es más serio?
es que si yo le voy presentando de alguna
ustedes saben, no sé
que los datos tienen error
hay algunos datos que están corruptos
otros datos que corresponden a una clase
entonces si yo le voy presentando
de uno
la máquina queda más expuesta
al ruido
esa es la razón por la cual
es muy raro que uno le esté
utilizando ese método de ir
presentando de una de una
por eso es que se dice estocástico
estocástico adnisen
es porque le voy metiendo de uno
es como que estuve metiendo
información aleatoria
una por una
¿vale?
después entonces está
bueno, la otra alternativa
yo partí al red
la otra alternativa entonces
en vez de ir metiendo de una
entonces
en vez de...
son 500 instancias
todo esto que está aquí
van 500 factores
directamente
a la red neuronal
entonces aquí
está el error donde la gente se equivoca
si yo estoy utilizando este método
no hay 500
actualizaciones
es una sola
actualización del peso
fue hecha con 500
instancias
es como decir que
la red neuronal un lote
del tamaño de la base de datos
entonces
¿qué desventajas creen ustedes que tiene
ese procedimiento?
¿qué creen ustedes?
imagínense que tengo de nuevo una base de datos de 800 mil
instancias
¿qué va a pasar?
¿con puto?
¿con puto como así?
¿que va a creer más cómputo?
¿que va a pedir que?
voy a requerir más cómputo
si tengo una base de datos de 800 mil
yo aplico este método
en donde le presento las 800 mil
instancias de un paraguazo
¿qué quieren ustedes que va a pasar
con el computador?
hay un problema así
hay un problema de memoria
ya
no va
la desventaja de ese método
es que si tú utilizas eso
va a tener un problema posiblemente de memoria
si te va a trancar la computadora
no tiene un computador con mucha memoria
acuérdense que
va a tener que utilizar
va a tener que hacer una multiplicación
voy a hacer la multiplicación de matrices
el tamaño de la matriz
que va a tener que multiplicar base de 800 mil
por la cantidad de pesos
que hay en una capa
si te trancas el computador
si le metís 800 mil de una
por esas razones que es muy raro
utilizar este método
al final ¿qué es lo que se usa?
se usa el método
del mini batch
es decir una combinación en champa
no utilizo, no le voy metiendo de una
pero tampoco le meto todo de un viaje
sino que le meto por ejemplo
le voy metiendo bloques de 64
cierro el ojo
elijo 64 de acá
esas 64 van
y de nuevo
insisto y repito
que sea majadero
aquí no van a haber
64 upgrades
del peso
no, va a haber una
pero esa va a ser creada
con 64
instancias y esa fue una epox
por eso es lo que
que usted tiene que comprender ahora
la diferencia entre el batch
batch
que en este caso fue de 64
y el epox
el epox es un proceso
por el cual se actualiza
con los pesos de una red
entonces
cuál es la ventaja de este método por blote
es que por un lado
minimizo
la red neuronal no queda afecto tanto ruido
tanto error
y por otro lado
lo estoy haciendo
estoy aprovechando de mejor manera
la capacidad de computo en el sentido de que
no tengo que ir uno por uno
así que le voy metiendo bloques más grave
más rápido y entonces esas actualizaciones de los presos
van a quedar un poquito más robustas
más inmunes al ruido
porque van a haber
en la curva de los
va disminuyendo sin tanto sobresalto
dime
bueno aquí la pregunta obviamente nace
uno entiende que ambos tenemos son malos
pero qué penaliza más
epox o batch en cuanto a cantidad de
que penalizo más
si en cuanto a computo
porque yo voy a decir
uso un mini batch
de 64
pero igual me voy al extremo de meterle mucha epox
y lo mismo
puedo meter menos epox
pero aumentar un poco el batch
qué priorizo más
para tratar de ahorrar computo en el equipo
depende si yo sé que tengo un buen computador
hasta memoria y tengo la posibilidad
de una GPU y hasta memoria RAM
mientras el tamaño del batch
sea más grande mejor
pero está cierto límite también
entonces básicamente
yo trato de que el batch sea lo más grande posible
hasta
donde mi capacidad computacional
en este caso de hardware
me lo permita
mientras más grande el batch mejor
eso por un lado pero con la de esa limitante de hardware
por otro lado
la cantidad de epox
que yo le tengo que determinar
que es la cantidad de veces
que se va a actualizar los pesos de la red
es otra decisión
que nos está ligada con el tamaño del batch
es una decisión
que tiene que ver
con la capacidad
digamos con la
con darle la oportunidad
a la red neuronal para que aprende
para que encuentre un óptimo
si yo por ejemplo le doy solamente 5 epox
yo voy a ver la curva de los
y resulta que lo paré justo
cuando estaba disminuyendo pero todavía no alcanzó
su mínimo, entonces quiere decir
que tengo que ponerle más epox
ahí cuenta
dos cosas distintas que cada uno
usted tiene que tomar en consideración
pero no hay una fórmula
no hay una regla que dice
usted tiene que ser para este problema
son 100 epox, no hay que
hay que vivirlo
profe pero
son completamente independientes
entendiendo que los datos igual son finitos
si yo tengo un batch
de 100 y tengo los 500 datos
si hago 50 epox
ya me estoy repitiendo los datos y en otros problemas
son independientes de la lección
pero naturalmente si yo tengo
un set de datos que en este caso
no lo he limitado, sino que es muy grande
yo diseño la cantidad de
en este caso de batches
y de épocos
a menos recorrerlos todos
pero por otro lado también
panó recorrer los mismos
datos muchas veces
eso es irrelevante
que yo quiero que ocurre
ojalá no ocurra eso
yo no le presento a la máquina una vez
no, no, obvio, pero hay un límite
de 50 veces, 100 veces
un millón de veces es irrelevante
cuántas veces yo estoy recorriendo el mismo set de datos
la respuesta depende de la curva de pérdida
si la curva de pérdida tú ves que ya encontró
un óptimo, o sea, ya no disminuye más
no hay mucho más que hacer
no, es un resultado de ver eso
nada más, no es algo que vaya calculando a priori
claro, de ahí
están, después de que están importantes
ver, los gallos que están en
Gemini o Nantropic están pasando
todo el día viendo curva de pérdida
entonces por eso al final
al final todo cerro
saber las curvas de pérdida
estamos pasados 5 minutos
así que mi disculpa, nos vamos al break
que dura ¿cuánto? 30 minutos me parece
muchas gracias Andrés por manten... veo Andrés
lo ves, gracias
por tener la cámara
rendida
ya nos vamos al break y volvemos
en 30 minutos
volvemos a la otra sesión, ¿no es cierto?
al linto
saber, hagamos
un experimento y no corté
pues yo voy a parar la grabación pero no me voy a salir
entonces no es necesario volver
a la misma, ¿vale?
ok, super, gracias por ser